---
layout: post
title: 语言的一点思考
---

## 语言

整理一下最近对语言和思想的一些思考。

语言是怎么产生的？也许是一次无意义的吼叫，也许是在睡前对雷声的惊惧依然挥之不去，原始人甲发现自己能发出像雷声一样“咔嚓！”的声音，甲感到欣喜，他不断的在重复“咔嚓！”“咔嚓！”。

雨天，随着历缺从天空划过，雷声雨声大作，原始人甲对着原始人乙不再发出没有秩序的声音，而是指着闪电，喊着“咔嚓！”“咔嚓！”，乙对这声音模糊地感到似曾相识，他觉得这个声音跟天上的雷声隐隐约约有些相像，他也试着发出——“咔嚓！”。随着不断的重复，随着不断的确认，甲和乙便对“咔嚓”代替雷声达成了共识。随后，每当阴天到来的时候，甲就会发出“咔嚓”来意图告诉乙，要打雷了。

月亮圆缺不定，甲在山洞里望着夜空。当清晨的阳光再次照到洞穴里，昨晚月亮的形状依然在他脑海里挥之不去。对照记忆里的形状，他试着用手在沙地上画了一个月亮。宛如一阵电流从脑海中穿过，这个形状与昨晚的月亮如此相像，他又一次感到兴奋。是夜，他碰见了乙，他对着乙再次画出了月亮，甲指了指天上的月亮，又指了指地上的月亮，聪明的乙发现这两个形状的共同之处，并且也成功用手在沙地上复现了这一形状。自此，他们开始用在沙地上画符号进行交流，有时候会画昨晚的猎物，有时候会画身边的植物。他们甚至给雷也画出了形状，并把这个符号，叫做“咔嚓”。

语言来自于复现，声音也好，图像也好，前者是耳和声带两个器官，后者则依靠手和眼睛，正因为人们在“硬件”具备了声音图像复现的能力，所以交流自然会以这两种形式为媒介——语言和文字。所以象形文字具备声音和英语也会有字母这都是不奇怪的。设想，某种生物拥有产生任何味道的器官，同时拥有异常强大的鼻子，我相信他们一定会以气味作为交流媒介。但如果进一步思考，鸟儿拥有比人类更加强大的声带，但为什么它们之间没有产生语言呢？不，有。我听说鲸鱼之间有着特殊的声音交流方式，这意味着语言不单单是人类特有的行为。

但我为什么会想到语言呢？语言是我在思考我们的思考本身时的副产物，它来自一个疑问，如果脱离了语言我们还可以进行思考吗？

思考思考本身，颇有一种自指的味道。自指又能牵扯出很多，我等会再写。

如果你观察人类的进化，仿佛所有的进步都是在人类掌握了语言之后的，你可以发现五千年前刻在石头上的牛群（图像），总之自原始人掌握了语言的工具，人类社会的智慧就开始爆发式的增长。在这个过程中，语言和思想看起来是就像 DNA 的双链一样螺旋上升。语言能够更好的帮助我们思考。这里有一个关于语言中的颜色的例子，非常有趣。从中你可以体会到“语言的边界就是世界的边界”。（待补充）

意识是什么，我们知道万物具有因果关系，但你有思考过我们出现某个意识的原因吗？仿佛是灵光一现，每当清晨醒来，我们仿佛就知道要去做什么。好像是，我们的意识脱离了某个原因一样。如果是这样，我们缘何，又怎能具备这种能力。如果不是，那么我们的意识还是自由的吗？我们那些以为是出于自己的意念做的事情，真的是自己决定的吗？意识是物质的。毋庸置疑。这让我们进一步的思考到智能可不可以形式化。著名的《符号运算系统从中产生智能》阐述了这件事。（待补充）

回到语言，婴儿是如何从无到有学会语言的。这句话是个病句，因为婴儿不可能从无到有产生语言。我曾经看了一篇文章，讲述将一些还不会说话的小孩子放在一起，他们能够自发的产生语言，包括手势、声音。必须在一些共识性的理解上才能建立语言，这一共识非先天不能。就像甲指着天上的月亮，乙能够顺着指朝天看一样。如果没有对指这一行为的共识，复杂的语言就不可能在此之上建立起来。想象一下小孩子自发的发出"baba"的声音，大人们听到小孩子发出声音就马上过去照看，小孩子一发出“mama”，大人就过去，久而久之，小孩子就把这一声音和大人联系在了一起，大人呢也认为“mama”是在叫他。这就行为在其他哺乳动物上也能看到，既然狗狗能够理解人类的命令，人们很难不去怀疑狗狗之间是否也会有某种语言。“如果狮子能讲话，我们也不能理解它。”这是维特根斯坦的一句话，我不知道前后文，不知道该怎么去理解他。我很相信，智慧绝不是人类所独有的，从思考和语言的关系上来看，我相信时间与进化的力量。

待办：

\1. 语言、诗、音乐

\2. 美和性的关系

\3. 莱布尼茨对符号的认识

\4. 语言和颜色的一个例子

\5. 自由意志、神学在研究什么

\6. 自指、哥德尔不完备定理