---
layout: post
title: 胡思乱想


---

我的这些想法早就被前人想到了，如果没有，后人肯定也会想到的。如果不是这样，那么就说明这些想法是我的大脑凭空想出来的。且慢，我有把握说“凭空”吗？如果是我“凭空”想出来的，那么说明这个想法是“无中生有”的。每个存在都依赖上一个存在，正如我的存在离不开土地、空气和阳光，所有的物质都可以向上追溯，那么，这个存在树的顶点是什么？还是说根本没有顶点？如果有，那最终的存在是什么？有人说是上帝，按照这个上边的推论，在我们思考的过程中，我们与上帝的关系是什么？如果这个存在链没有顶点，那么我们又怎么去理解无限的链条呢？如果我的想法不是“凭空”想出来的，那么说明我的想法是一个知识体系的自然推导过程，在这个知识体系下，这个想法就在那里，只是等着有人去发现。如果类比，我想举万有引力的例子。一个荒谬的疑问，在牛顿没有思考出万有引力前，万有引力存在吗？（这个疑问是好久以前在哪本书上看的，上下文完全忘了）从物理规律上讲，如果不存在，世界就不是这个样子，所以一定存在。从抽象形式上来讲，符号是对世界现象的描述，符号是对物理世界的映射，只要万有引力所依赖的基本物理规律被符号抽象出来，那么万有引力定律自然也会被演绎推理出来。打住，先捋一下，这其中涉及了几个过程。1. 推导。2.映射。根据物理世界的现象，我们来倒推出世界是按照一定的规律运行的，我们把这个规律抽象成符号运算，并在一定程度上能推演出物理世界接下来的变化。

映射和推导

“1”可以去指代“一个”也可以去指代“第一个”，“1”可以用十进制表示可以用二进制表示也可以用算筹表示。这种指代的行为我们称之为映射。映射是什么？映射看起来完全是一种人类独有的从无到有的行为，我用马代指牛也完全是可行的..机器不会映射，所有的define都是我们定义的，它只会冷冷冰冰的按照我们写的指令执行。语言完全起源于一种最基本的映射，正是因为这一能力，人类也发展起了语言，我在关于语言的思考中讲到了这一点。因为我们的思考离不开语言（存疑，看起来是这样，可能不是这样，因为看起来大猩猩也会思考，它的思考有语言吗？）所以我们的思考只是一种映射体系下的推导罢了。。。人的思考过程看起来仿佛也是冷冰冰的推导过程，跟机器也没有什么区别，但是，映射这一行为从哪来的？再说推导，讲到推导我们不能忽略的一点，就是“时间”，假使没有时间，在牛顿对自然的描述完备的那一刹那，万有引力也随之而生。我写下一个数字 “3942910”，我们只给了自然数一个定义，写下这个数字其实就是一种推导过程，我不能说这个数字以前存在于我的大脑里，但是它的定义我已经有了，所以只要时间足够我并且有心，我写出它是一件自然而然的事情。就像我定义个 stream 流，我不断对它 car 是一样的。也许。。。万有引力是一种时间复杂度比较高的过程吧。。。。对应的还有空间复杂度，很多真理没有发现，原因也许来源于此吧...回到开始，意识是物质的，能不能赋予机器自动映射的能力，使它能够思考？....好扯。。。。。。

写这篇文章最初不是这个目的，我有一个想法，是关于笛卡尔的我思故我在的。

**我们只能用有限的感官来了解一点点的现象世界，我们无法触及这个世界的本体。——康德**

**感官是我们认识外界的几乎唯一工具。没有东西可以超越感官，你否定了感官就等于否定了一切。这个观点完全无法被驳倒，这叫彻底唯心主义，这是正儿八经的唯心主义。一切都是我的感官，而并不是说一切都是我的内心。没办法证明心外有物，而不是心外无物。**我们无法证明任何听到的，摸到的东西是真的。

这些话都是老生常谈，谈多了都没啥意思，反正都是唯心主义那一篮子事（好吧我不懂）
我想通过自指的角度来看下这些事情。

小城里的[理发师](https://zh.wikipedia.org/wiki/理发师)放出豪言：他要为城里人刮胡子，而且一定只要为城里所有“不为自己刮胡子的人”刮胡子。问题是：理发师该为自己刮胡子吗？
“我正在说谎。”这句话是对的还是错的？

---



类似的，

所有物理世界的存在我们都是通过有限的感官来认识的

