---
layout: post
title: 展会是如何盈利的 ?



---

会展行业被誉为未来最赚钱的创业项目之一，被列为高收入，高盈利，前景广阔的朝阳产业。但请注意“未来”“朝阳”这些字眼。这些字眼的意思就是，现在会展行业发展的还不充分，整天盈利水平并不高，名目繁多的展会中，真正能做到大额盈利的并不是特别多。（开头指出会展行业的现状）

办好展会主要有两个核心要素：一个是对参展商的组织能力，一个是对专业观众的组织能力。（先抛出结论）

简单说，就是你必须有足够的人脉和渠道来组织高质量的<u>参展商</u>和<u>观展方</u>。所以，一般来说，展会的前几届是最难办的，因为你这个展会是刚刚成立的，在行业里边没有什么影响力，既然没有影响力，就没有人原因花钱来参展或者观展，所以，这更需要很广阔的人脉和组织渠道。展会大部分是越老越吃香，在行业的影响力上去了，举办起来也会越来越容易。

现在中国的很多展会组织者都在当地政府部门有人脉，这是因为中国的很多展会都会拿到政府的补贴。（中心句）政府为什么要补贴展会？（以疑问句引出分析）
一是因为展会不仅是展示这个行业的产品这么简单，也是展示一个城市的形象的机会，大规模的展会会带来酒店业、餐饮业、商店零售业、旅游业等很多行业的发展。比如每届云南昆明举办的“世界园艺博览会”都会带动旅游业的迅猛增长。无疑，对GDP增长有利的事情没有哪个官员会拒绝。（举例子）
二是因为很多地方政府会把展会当成是公益性的项目，其公益性体现在展会有利于地方的精神文明建设。（中心句）政治宣传类会展有利于政令畅通，政通人和，司法展览有利于营造良好的治安秩序，文体类会展可以丰富人们业余生活，科教类会展可以提高全民素质，公益性的社会效益不可谓不大。（举例子）从传播对象看，它面向全社会不同层次，不同性别、年龄、职业、文化水平、习俗的广大群众，进行广泛的社会教育。用展会形式进行社会宣传教育，目的性强，形式生动活泼，内容丰富多彩，宣传教育对象集中、广泛，通俗易懂，老少咸宜，影响力大，宣传社会效果好



虽然展会能为当地经济带来发展，也有其公益性，但展会组织方一般也需要再政府有关系，或者你在某个领域有很强的影响力和号召力。（指出困难点）



**展会的主要盈利来源有：**

**1、参展费用**

**企业参加展会，需要为展位支付费用，展位地理位置的不同，费用有差别，几百到几万不等，参展商根据展会规模不等，可以几十家到几百家。**

**题主所说的常州动漫展来自参展商的收入还不够支付场馆租金，不知道有没有详细数据根据，如果确实如此，也不必大惊小怪，中国很多展会都是很小盈利甚至有负盈利的，所以不是还有政府补贴吗。但总有很赚钱的展会的，比如广交会长盛不衰，展位总是供不应求，一个标准摊位甚至能卖出十几万的天价，那你算算，一场展会光展位费就多少收入？**

**2、门票**

**参会人员需要购票观展，每张票几十元不等。**

**3、餐饮、住宿**

**4、纪念品、办公耗材**

**5**、**企业赞助**

**6、政府补贴**



举例说明。来自上海旅游局的专家预测报告显示：2010年上海世博会参观人数将超过7000万人次，仅仅世博会门票、餐饮、旅游纪念品等的直接销售收入就将达到91亿元人民币，其中门票收入73亿元、餐饮收入9亿元人民币、饮料费收入4.5亿元人民币、纪念品销售额4.5亿元。



展会的成本开支主要有：

1、广告（部分可以与媒体换）

2、办公和人员工资

3、宣传资料

1、场地

2、会场开支（如楣板、电气、地毯、视听器材、给排水、展位清洁服务、植物摆设、电话、电脑、打印机、垃圾篓、家具、餐饮、住宿等）



收入减掉开支就能看出是否盈利了，不过这些资料一般人也获取不了，盈不盈利举办者心知肚明。



值得一提的是，中国很多地方的展览馆是由政府投资建设的政绩工程，缺少科学、细致、切实可行的市场调研，更谈不上多元化的市场运作模式。这些展馆一年开不了几次张，很多展会还是由政府出资开办的，根本谈不上盈利，所以一直有人呼吁展会应该走向市场化。