---
layout: post
title: 关于互联网社区的思考（草稿）

---

前言：这篇文章会一直写下去，会不断修改更新，其间可能会产生很多错误的观点，我会尽量把它完善。

- 草稿：

某一方面只要你去研究，你就会发现有大量前人在这一方面做了很多工作，但现状就是没有一个好的互联网风气，尽管有如此多的人但就是没有解决，背后一定隐藏了什么问题，或者什么样的阻力，怎么破局，怎么形成规范。

周源张亮这帮人刚开始也不是搞社科的，是个程序员，后来当了编辑当了记者又去创业。这就是无知的力量，这个时候脑袋里还没有被一群理论给固化，会去闯会去试错，会破局。

任何现象都会深挖到本质，最终的结论应该是做出社区的公设。

理想的状态是，只要你遵守这个公设，那么社区就会做好。

如果你哪里做的不好，那么这个社区就会腐烂，以软件开发的视角看待社区的维护性

- 什么是互联网社区

什么是互联网社区，我们可能会想到豆瓣、知乎、小红书、机核网、推特、抖音、TikTok、YouTube、哔哩哔哩。除了豆瓣，推特。其余都掺杂着大量的广告。哔哩哔哩没有开屏广告，用户体验做的非常好，但依然会有一些接广告的视频，比如让他恰让他恰这样的话。首先就要考虑的是变现的行为。

知识变现的本质是什么。这是头等问题，在我看来，正是因为这个导致了知乎风气掉下来了。

设置公约有无必要性

怎么去设置门槛

怎么去设置门槛

古代的CLUB是怎么维护纯洁性的，公司是怎么维护人才的。招聘既要严格也要不拘一格。不，必须严格，这不是我要做社区，我只是去提供一个标准，如果你按照我的标准来，你就一定会成功。就像诸葛亮的锦囊妙计。

**按照软件开发和公司的角度，一个好的创造者的流失背后隐藏着230个用户的丢失，70个优质内容的丢失。（需要调查和计算，但影响是非常大的）**

普通的用户可能会生产出好的内容，但人才真的是太多了，我只能招这些人。和人才真是太多了，太好了。有什么区别吗？不，我不去照顾普通用户的感受，**好的社区就应该是社会达尔文主义的**。

游客机制。为什么出现了游客机制却依然做不好呢？优质的权限管理机制。

- 静态页，重中之重，万人敬仰。

如何展示精华内容，有无 “元精华”。即，文档。

如何做分类？分类太多会不会产生杂乱？

优质用户参与回答的意义是什么呢？

言论自由，可不可以谈政治，可不可以谈宗教，可不可以谈女权，大量类似的话题。 如果引入这些话题，好处是引来大量的热度和讨论内容，坏处是大量无意义的口角和纷争感，非常容易引起社区内容质量的下降。 精品文章是第一公民，是话题驱动。经典书籍是提升人们认识深度的必要手段。既然世界上有图书馆，那么我们为何要在这里？没有经过逻辑训练的交流很难说到有意义，评论过长也会引发读者不能很好的接受这些讨论，最终变成个人的撕逼。就拿我现在写的东西来说，怎么让别人参与进文章的改进，又能改变撕逼的这一形式呢？

设置评论区，但评论区要在文章里，要在书里。

如何处理庸俗的话题，抽象话，抽象文化，脏话，负能量。如何处理社会热点话题 引入社会热点话题好处是会引入大量流量，但副作用是这些话题每个人都可以讨论，且很少会看出深度，且很容易引起纷争，且热点过后，不会有人再翻出看这些文章。而且很容易掺进来一些类似官方大号来进行舆论导向。这种引导非常令人反感，不利于一种 cool！的社区风气的形成

什么样的回答会被修改？

OK，那你现在会问，这样跟百度百科有什么区别？知乎是怎么做到的？知乎错在引进了社会话题，热榜，引进广告变现，当你把骆驼鼻子牵进帐篷，整个骆驼也就进来了。而且赶不走，只能任其腐烂。

如果你去看早期的知乎回答，都是以知识性的回答居多，这些是可以沉淀经过时间检验的。由社会热点话题引出的文章，我很难想象有人会闲的没事看上个星期的社会话题，这种新闻本身带有的短平快风格就不利于高质量知识性文章形成，何况社会话题的讨论门槛极低

知乎作为社区的本质以问题为引导，引出众多以这个问题为目的的文章，进而文章下边有评论。而豆瓣是以小组为引导，大家在小组里发文章，文章下边有评论。从信息密度上来说，完全可以在豆瓣里生成一个知乎小组，知乎小组下分无数个问题小组，问题小组下再分文章，文章下边再有评论。排行榜是把这些问题串起来了。知乎与豆瓣别无二致，因为本质上都是树结构。哔哩哔哩上也是，在豆瓣中可以有一个哔哩哔哩小组，小组前多少就是热榜，点击热榜，里面就是视频，视频下边有评论，推荐栏中再有其他的文章或视频。

人人网是怎么没落的，豆瓣现在有什么问题，为什么抖音会成功，知乎是怎么没落的，它将如何发展，微博现状。

它们的成功必有借鉴之处，而且借鉴之处远大于失败之处，也许最终会得出一个结论，做社区必然会失败，必然会演变成新闻的主战场。

**通知非常重要，重视私信与通知，每个人可以唤起自己的电子邮箱，这样就不用另做私信工具了。如果没有，可以让用户注册本站的个人邮箱。在使用这个工具之前，可以有个前言，让用户潜移默化的接受这种方式。**

**做事情跟写代码很像，先把伪代码写好，负责等待的只有腐烂，也许不是，比如 LISP**

**进一步延伸，可以做一个生态链，比如延伸出来的邮件客户端，延伸出来的笔记软件。但前提是，不强制，你甚至可以在我们的产品里选择其他的软件，如果其他的软件做的好，我愿意让它成为第一顺位。**

怎么看待朋友圈，怎么看待公众号，怎么看百度百科，维基百科

怎么认识色情网站

怎么做用户的个人内容积累，那一定是笔记工具，可以想一下早期知乎的内容工具，可以分享到有道云笔记还有印象笔记，后来两个渠道都被关闭了，不知道内部的决策是怎样的。这一点可以跟其余的软件方达成合作，做一个高度的适配，用户体验也会很舒服，我不怕用户的流失，如果用户的流失是我这里的体验没有做好，而不是让它再点击那么一下才去跳转地址

关于用户注册登录页面，**怎么去做权限限制，怎么去维护内部人员的洁净和先进？这点参考党员，参考CLUB，参考邀请制度，参考其他的竞品。我相信我把这套方案做好，就一定能吸引到投资的。** 用户登录的意义是什么？你有思考过吗？一个静态网站有必要去做用户登录吗？我们为什么要做用户登录？

如果真的要做，要不要限制用户的访问？最好不要，如果要做，透露哪些权限呢？知乎跳出一个二维码让我扫描登录，CSDN浏览到下边让我登录，爱奇艺不登录看广告刷新登录还要看广告。登录明明都输入密码里，还要再输入。手机端的登录页面给我一种什么感觉，如果我不登录，我做不了下面所有事情，登录页面可以改成半屏只是比输入法框高一点，加小动态设计图案，网页端也要做成没有侵入的方式。登录过程尽量简单，账号密码。如果能够开发出相应工具，甚至不需要密码。

卖套餐，推荐套餐非常令人厌恶。多少就是多少，除非过节搞活动。要不要引入付费，如果要，需不需要学习造梦西游的终身VIP（不要宣传永久这一点），引入后有什么运营成本，有什么弊端。思考为什么要引入这个，如果要引入，给用户带来哪些不适感？

- 很酷的事情

很酷的事情有什么，学 scheme 很酷，做出好的产品很酷，就像苹果，像极客时间。好的品味很酷，听 jazz ，prog rock。有好的习惯很酷，五点钟起床，每天都会跑步。收集很酷，集邮，收集唱片，背火车时刻表，这些都会吸引人。

- 什么是好的互联网社区，我们的目标是什么
- 怎么去维护一个好的互联网社区
- 维护一个好的互联网社区其间会产生哪些问题
- 怎么去解决这个问题
- 有没有现成的例子可以参考
- 它们是怎么解决这个问题的
- 为什么它们早早的就认识到了这个问题，却依然失败
- 失败的原因是什么
- 社区之间的比较
- 中国互联网社区的发展
- 知乎为什么成功，知乎为什么失败。
- 我们做社区的初衷是什么
- 也许我这篇文章写的不会很好，但是我是写过高手看的，是希望大家一起来维护这篇文章，共同出谋划策。

根源在于，新闻，广告

- 轴心时代与百家争鸣与知乎的没落
